---
id: yupanaql
title: Язык запросов Yupana (YupanaQL)
---

Для выполнения запросов Yupana поддерживает собственный диалект SQL.  Поддерживаются следующие операции:

 - `SELECT` -- выборка данных.
 - `UPSERT` -- вставка данных.
 - `KILL QUERY` -- остановка запроса.
 - `DELETE QUERY` -- удаление запроса из истории.
 - `SHOW TABLES` -- вывод списка таблиц.
 - `SHOW COLUMNS FROM <table_name>` -- вывод списка полей таблицы.
 - `SHOW QUERIES` -- просмотр истории запросов.
 - `SHOW UPDATES_INTERVALS` - вывод списка изменений временных рядов, произошедших в указанный период.

## Правила наименования полей

1. Время для любой схемы указывается как поле `time` типа TIMESTAMP. Доступны следующие функции для работы со временем:
 `trunc_second`, `trunc_minute`, `trunc_hour`, `trunc_day`, `trunc_month`, `trunc_year`.
 `extract_second`, `extract_minute`, `extract_hour`, `extract_day`, `extract_month`, `extract_year`.

2. Поля таблицы указываются:
 - как есть (`quantity` или `"quantity"`)
 - с указанием таблицы (`"kkm_items"."quantity"` или `kkm_items.quantity`)

3. Поля внешних связей указываются в виде `имясвязи_имяполя` (например `ItemsInvertedIndex_phrase`).

4. Фильтровать можно по размерностям, метрикам и полям внешних связей, времени, а также выражениям над ними,
   используя `=`, `!=`, `IN` ,`IS NULL`, `IS NOT NULL` для строк и `=`, `!=`, `>`, `>=`, `<`, `<=`, `IN` ,`IS NULL`,
   `IS NOT NULL` для остальных типов.

## Литералы

Поддерживаются литералы следующих типов:

1. Строки: `'Hello!'`
2. Числа (целые либо с плавающей запятой): `42` или `1234.567`
3. Даты:
 - `TIMESTAMP '2018-08-06'`
 - `TIMESTAMP '2018-08-06 16:24:50'`
 - `TIMESTAMP '2018-08-06 16:24:50.123'`
 - `{ ts '2017-06-13' }`
 - `{ ts '2017-06-13 09:15:44' }`
 - `{ ts '2017-06-13 09:15:44.666' }`
4. Интервалы:
 - `INTERVAL '06:00:00'` -- 6 часов
 - `INTERVAL '1 12:00:00'` -- 1 день и 12 часов
 - `INTERVAL '1' HOUR` -- 1 час
 - `INTERVAL '30' MINUTE` -- 30 минут
 - `INTERVAL '2 12' DAY TO HOUR` -- 2 дня 12 часов
 - `INTERVAL '6 12:30' DAY TO MINUTE` -- 6 дней 12 часов 30 минут
 - `INTERVAL '3' MONTH` -- 3 месяца
 - `INTERVAL '1' YEAR` -- 1 год
 - `INTERVAL '3-10' MONTH TO DAY` -- 3 месяца и 10 дней
5. Массивы: `{1, 2, 3,}`, `{ 'one', 'two', 'three' }`.
6. `true` или `false`

> Важно понимать, что интервалы содержащие месяца и/или годы не могут быть использованы при сравнении длительности
> интервала между двумя датами.  Это обуславливается тем что длина месяца или года зависит от определенной даты.
>
> При выполнении математических операций (плюс или минус) над интервалами можно использовать любые интервалы.

## Типы данных

Поддерживаются следующие типы данных:

| Тип         | Соответствующий типа Java | Возможные значения              |
|-------------|:-------------------------:|:-------------------------------:|
| `BOOLEAN`   | `java.lang.Boolean`       | `TRUE` или `FALSE`              |
| `VARCHAR`   | `java.lang.String`        | Любая строка                    |
| `TINYINT`   | `java.lang.Byte`          | -2^7 ... 2^7-1                  |
| `SMALLINT`  | `java.lang.Short`         | -2^16 ... 2^16-1                |
| `INTEGER`   | `java.lang.Integer`       | -2^32 ... 2^32-1                |
| `BIGINT`    | `java.lang.Long`          | -2^64 ... 2^64-1                |
| `DECIMAL`   | `java.math.BigDecimal`    | Вещественное число              |
| `TIMESTAMP` | `java.sql.Timestamp`      | Дата и время без временной зоны |

При вычислениях с различными числовыми типами точность операндов повышается до типа с большей точностью.

### Ручное преобразование типов

Для ручного преобразования типов используется оператор `CAST`, принимающий тип в качестве параметра. Например:

```sql
SELECT item, cast (quantity as decimal) FROM kkm_items
  WHERE time >= timestamp '2023-02-01' AND time < timestamp '2023-03-01'
```
